Этот вопрос можно понять по-разному:

1. Что значит вернуться или откатить?
1. Что именно откатить: рабочую область, текущую ветку, удаленную ветку?

Обозначим начальную ситуацию на следующей схеме:

               (wt)
               (i)
    A - B - C - D 
                ↑
              master
              (HEAD)

`(wt)` — состояние рабочей области проекта (working tree)   
`(i)` — состояние индекса Git. Если совпадает c (HEAD) - пуст. Если нет - содержит разницу между двумя состояниями.   
`A`, `B`, `C`, `D` — коммиты в ветке `master`.   
`(HEAD)` — местоположение указателя HEAD.  
`↑` обозначает коммит, на который указывает определенная ветка или указатель.

Вот решения, в зависимости от задачи:

# 1. Временно переключиться на другой коммит

Если вам нужно просто переключиться на другой коммит, чтобы, например, посмотреть на его содержимое, достаточно команды [`git checkout`][1]:

    git checkout aaaaaa

     (wt)
     (i)
      A - B - C - D
      ↑           ↑
    (HEAD)    master

 
Сейчас репозиторий находится в состоянии «detached HEAD». Чтобы переключиться обратно, используйте имя ветки (например, `master`):

    git checkout master

# 2. Переключиться на коммит и продолжить работу с него

Если вы хотите продолжить работу с другого коммита, вам понадобится новая ветка. Можно переключиться и создать ее одной командой:

    git checkout -b имя-новой-ветки aaaaaa

     (wt)
     (i)
      A - B - C - D
      ↑           ↑
     new       master
    (HEAD)

# 3. Удалить изменения в рабочей области и вернуть ее к состоянию как при последнем коммите.

Здесь мы будем использовать [`git reset --hard`][2]

> **Осторожно!** Эта команда **безвозвратно удаляет несохраненные текущие изменения из рабочей области и из индекса** Если они вам все-таки нужны, воспользуйтесь [`git stash`][3]. 

> **Восстановление несохраненных изменений**: неиндексированные потеряны полностью, но [вы можете восстановить то, что было проиндексировано][4].

 Начальное состояние:

             
                   (i) (wt)
    A - B - C - D - ? -  ?
                ↑
              master
              (HEAD)

Выполняем:

    git reset --hard HEAD

Конечное состояние:

               (wt)
               (i)
    A - B - C - D - х - х
                ↑
              master
              (HEAD)

# 4. Перейти к более раннему коммиту в текущей ветке и удалить из нее все последующие (неопубликованные)

> **Осторожно!** Эта команда переписывает историю Git-репозитория. **Если вы уже опубликовали ([`git push`][5]) свои изменения, то этот способ использовать нельзя (см. [почему][6])**. Используйте вариант дальше с [`git revert`][7].

## 4.1 При этом сохранить изменения в индекс репозитория:

    git reset --soft bbbbbb

После этого индекс репозитория будет содержать все изменения от `cccccc` до `dddddd`. Теперь вы можете сделать новый коммит (или несколько) на основе этих изменений.

               (wt)
               (i)
    A - B - C - D 
        ↑
      master
      (HEAD)

## 4.2 Сохранить изменения в рабочей области, но не в индексе.

    git reset bbbbbb

Эта команда просто перемещает указатель ветки, но не отражает изменения в индексе (он будет пустым).


       (i)     (wt)
    A - B - C - D 
        ↑
      master
      (HEAD)

## 4.3 Просто выбросить изменения.

> **Осторожно!** Эта команда **безвозвратно удаляет несохраненные текущие изменения**. Если удаляемые коммиты не принадлежат никакой другой ветке, то они тоже будут потеряны.

> **Восстановление коммитов**: Используйте [`git reflog`][8] и [этот вопрос][9] чтобы найти и восстановить коммиты; иначе сборщик мусора удалит их безвозвратно через некоторое время.

> **Восстановление несохраненных изменений**: неиндексированные потеряны полностью, но [вы можете восстановить то, что было проиндексировано][4].

 Начальное состояние:

             
                   (i) (wt)
    A - B - C - D - ? -  ?
                ↑
              master
              (HEAD)

Выполняем:

    git reset --hard bbbbbb

Конечное состояние:

       (wt)
       (i)
    A - B - C - D - х - х
        ↑
      master
      (HEAD)



# 5. Отменить уже опубликованные коммиты с помощью новых коммитов

Воспользуйтесь командой [`git revert`][10]. Она создает новые коммиты, по одному на каждый отменяемый коммит. Таким образом, если нужно отменить все коммиты после `aaaaaa`:

    # можно перечислить отменяемые коммиты
    git revert bbbbbb cccccc dddddd

    # можно задать диапазон от более раннего к более позднему (новому)
    git revert bbbbbb..dddddd

    # либо в относительных ссылках
    git revert HEAD~2..HEAD

    # можно отменить коммит слияния, указывая явным образом номер предка (в нашем примере таких нет):
    git revert -m 1 abcdef

    # после этого подтвердите изменения:
    git commit -m'детальное описание, что и почему сделано'

> **Восстановление**: Если revert-коммит оказался ошибочным, [используйте этот ответ][11].


  [1]: http://ru.stackoverflow.com/tags/git-checkout/info
  [2]: http://ru.stackoverflow.com/tags/git-reset/info
  [3]: http://ru.stackoverflow.com/tags/git-stash/info
  [4]: http://ru.stackoverflow.com/a/424384/181472
  [5]: http://ru.stackoverflow.com/tags/git-push/info
  [6]: http://ru.stackoverflow.com/questions/429512/
  [7]: http://ru.stackoverflow.com/tags/git-revert/info
  [8]: http://ru.stackoverflow.com/tags/git-reflog/info
  [9]: http://ru.stackoverflow.com/questions/232455/
  [10]: http://ru.stackoverflow.com/tags/git-revert/info
  [11]: http://ru.stackoverflow.com/a/433111/181472