http://ru.stackoverflow.com/a/437418/181472

Добро пожаловать в Vim.

Прежде чем ввести команду, **нажмите <kbd>Esc</kbd>**. Чтобы потом подтвердить команду, нажмите <kbd>Enter</kbd>.

<kbd>Esc</kbd> переключает Vim в [режим командной строки][1]. Если в этом режиме нажать <kbd>:</kbd>, то символ `:` появится в *нижней части экрана*. Это подтверждает, что вы сейчас именно вводите команду, а не редактируете файл.

У большинства команд есть укороченные версии. Необязательная часть дается в квадратных скобках: `к[оманда]`.

Команды, данные *`курсивом`*, подходят только для Vim (не реализованы в Vi). 

**Выйти безопасно (не срабатывает, если есть несохраненные изменения)**

*  `:q[uit]`  Выйти из текущего [окна Vim][2]. Если это окно — последнее, то выйти из Vim. Если в текущем [буфере][3] есть несохраненные изменения, команда не сработает.
*  *`:qa[ll]`*  Закрыть все окна и выйти из Vim. Не сработает, если хотя бы в одном буфере есть несохраненные изменения.
*  

**Выйти с подтверждением (запрашивает подтверждение, если есть несохраненные изменения)**

* *`:conf[irm] q[uit]`* Закрыть все окна и выйти из Vim. Запрашивает подтверждение, если есть буферы с несохраненными изменениями.
* *`:conf[irm] xa[ll]`* Сохранить все изменения, закрыть все окна и выйти из Vim. Запрашивает подтверждение, если какие–либо буферы не могут быть сохранены.


**Записать (сохранить) изменения и выйти**

* `:wq`  Записать текущий буфер в соответствующий ему файл (даже если изменений не было) и закрыть окно. *`:wqa[ll]`* для всех окон.
* `:wq!` То же самое, но записывает даже файлы, отмеченные только для чтения (read-only). *`:wqa[ll]!`* для всех окон.
* `:x[it]`, `ZZ`(но с некоторыми [особенностями][4]). Сохранить файл *только если в нем есть изменения* и выйти, *`:xa[ll]`* для всех окон.


**Отменить (и потерять) изменения и выйти**

* `:q[uit]!` *`ZQ`* Выйти без сохранения, в том числе когда есть изменения в видимых буферах. Не сработает, если изменения есть также и в скрытых буферах. 
* *`:qa[ll]!`*, *`:quita[ll][!]`* Выйти без сохранения, отменяя все изменения как в видимых, так и в скрытых буферах.

**Нажмите <kbd>Enter</kbd> чтобы выполнить введенную команду.**

Этот ответ все-таки не охватывает все возможные способы выйти из Vim. Полный список можно найти в [документации Vim][5].

На момент публикации все ссылки верны и ведут на англоязычную версию документации, но сайт временно недоступен. Когда он поднимется, я добавлю ссылки на русскоязычную версию.

Vim также имеет встроенную документацию. Чтобы ее открыть:  <kbd>Esc</kbd>`:help`<kbd>Enter</kbd>. Чтобы использовать русскоязычную встроенную документацию, [необходимо включить русскую локализацию в настройках Vim][6].


<sub>
Это перевод собственного ответа [на EN.SO][7]. При написании использовалась документация Vim и, в качестве ориентира и источника вдохновения, ответы других пользователей, особенно @dirvine.
</sub>

  [1]: http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/cmdline.html#Command-line
  [2]: http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/windows.html#window
  [3]: http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/windows.html#buffers
  [4]: http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/editing.html#ZZ
  [5]: http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/editing.html#:q
  [6]: http://stackoverflow.com/q/126853/2790048
  [7]: http://stackoverflow.com/a/30710567/2790048